我们有为同事购买一个相当好的健康计划
保额应该是 150 万美元
一年
即使患上数次癌症都能够受保
当你的老板还在计算你今天迟到 5 分钟
9GAG 没有办公室
全年遥距工作
还有一堆闻所未闻的假期
我没有听过结婚假
也应该不会多结一次婚吧
当外界以为他们打造了一个员工天堂时
9GAG 创办人 Ray 陈展程竟然说
不是我们特别大方
其实我们特别自私
这些看似不切实际的福利开端
背后是源于一个字
痛
你如何令一个人的死有意义
这样他便没有浪费他的人生
由过亿估值的数码帝国
去到直视生命的脆弱
9GAG 提供不吝啬千万福利
而一旦说到工作
他拒绝虚伪
我很讨厌跟同事说
我们公司是一个大家庭
真的起鸡皮疙瘩
知道你们忙碌
想创你的心已经正式登陆
Spotify 及 Apple Podcast
想随时随地听足本版的请立即按下面连结
另外想创你个心稍后只会上载在 Mingjai2.0
记得订阅 Mingjai2.0
欢迎收看想创你个心
我是Ming仔
我们照样有 Ray 坐在我们旁边
9GAG 创办人
我今集反而最大的兴趣是
如何管理团队
如何建立一个文化
如何平衡商业角度和人情角度
因为听闻你们公司都走得颇前
很想在这方面了解一下
香港观众相对未追得上这种文化
很想理解背后的逻辑是怎样
香港的华人职场文化其实都颇落后
容许我这样说
Toxic (有毒)
正是 有毒文化
即是每次都要加班
但又未必会有超时工作津贴
然后就会把你当作机器
接着又会锁你在你的书桌
然后不断工作
仿佛好像你双手在动
就真的会有相应的产出
有很多亦未必真的体恤
你的团队成员
未必能完全尊重
我相应看回其实
你们那边真的经营得很神奇
你们有一个很高的保险保障范围的福利
可不可以告诉我们
其实那是一个怎样的
员工 package (福利套装)
还有为什么当初你会这样实行
这是一个招聘节目
对不对
是的直接是
即场招聘节目
其实这都是我们自己的方向
即是我觉得一间好的公司
我不敢说成功
一间好的公司
其实应该有两个 P
就是 People (人) 和 Profit (利润)
People (人) 其实应该先行
Profit (利润) 则是其次
因为我都颇相信有好的 People (人)
又顾及团队
其实就会有 Profit (利润)
未必多
但一定有 Profit (利润)
当然这个想法不是一开始就有
一直在演变
一直去面对不同的挑战
有不同的经验
才慢慢得出这个结论
我们有一个简单的框架
我们叫做 LIFE (生活)
L 就是 Leaves (假期)
即是一个颇不错的假期制度
大假我们有25日
产假我们有20个星期
侍产假或者领养假我们有8个星期
譬如我在 9GAG 工作
我明天想请假
是否我昨天申请
今天就可以放假
大部份都可以
都是那一句
通常如果是突发事情
没有理由不批准你
如果不是突发
通常你会提早申请
我的同事很自动自觉
我们有家庭或宠物假
那是另外申请的
什么是宠物假
家庭或宠物假
例如你的小朋友见家长
你可以请一个家庭假
你不用请 Annual Leave (AL年假)
然之后我们有丧假
丧假和家庭宠物假都是15天
结婚假有10天
生日假有1天
然后捐血
也可以请1天假
所以这就是
假期上有 leaves (假期)
我没有听过结婚假
结婚假是很合理的
其实如果有结过婚的话
就会知道
通常结完婚都会去度蜜月
度蜜月10天等于两个星期五
也就是两个五天工作天
通常情况下都不会结很多次婚
如果是的也就替他开心吧
第二个就是 I (保险)
Insurance (保险)
我们有为员工购买一个不错的健康计划
保障额应该是1.5m (150万)美元一年
也就是大约1200万港元
说得通俗一点
罹患几次癌症都能覆盖 基本上
我们会为员工购买 life insurance (人寿保险)
假如员工不幸离世
会有一笔抚恤金给予其家属
初级员工我们提供相当于五年工资的保障额
高级员工我们提供相当于十年工资的保障额
接着就到 F
F 就是 Fees 费用
即是人工 佣金 等等
我觉得是市场顶端
或者至少是市场中上
最后一个 E
E 我觉得到头来
其实是 Empathy (同理心)
有时有些情况就不在那三个范畴里面
你怎样可以有同理心
都是 OK 可以 都也去决定
那个就是我们所谓叫做福利的框架
就是 LIFE
你刚刚所提及的那些框架是明文规定
还是你自己都会懂得做的
我们 LIF (框架) 那全部都是明文规定的
我觉得有时你不写出来
大家是不相信的
写出来大家就觉得你已经说了
你不能不做
比方说我是外面一个
很典型的华人职场
我的角度当然是觉得「有风使尽𢃇」
当然是什么数都要算尽的
怎会给那么多好处我们的队友
你的角度
你怎样去说服那个人
我的角度就是你那么典型
基本上我们不会请你的
我们都是比较非典型的一间公司
我意思说如果我是一个外面的老板
怎样说服
怎样说服一个
我们当然要尽算利益最大化
「计算得太尽
缘分势必早尽」对不对
是真的正确这一句哈哈
大家也有一定年纪
重点是大家有时想缩数
我们做这些福利措施
其实不是我们特别大方
其实我们特别自私
我们很想达到的高度是
我们可以留住人才
从而这间公司会更好
你如果做这间公司做得久了
其实你会发现到
人才的留下
用人工去留是最无力的
因为譬如你去面试
然后他会问你想的工资是多少
你三万元
我就配合你再加20%
你这个留不到人的
但我告诉你
你这间公司有这样的假期
有这样的保险
外面公司他不会配合得到
因为倘若要匹配就要全间公司改
我们觉得用这些福利去留住人才
其实是最有力的方式
特别是假如那个人
其实他真是一个会自动自觉
他知道自己想要什么的人
你是因为什么事
你会觉得突然间要
你不是一开始就已经这样想的
对不对 我猜
最起初的时候
我们会尝试一些事物
外国公司有很多有趣的做法
可不可以尝试一下
因为始终我们都去了美国的创业计划
我们都不断去看外国一些好的公司
其实他们尝试什么做法
你试过仿效哪间公司
我个人很喜欢一间公司叫 Basecamp
其实它是 37signals（设计开发网站应用程式公司）
他们有写很多独特的管理公司文化内容
也有时候我们会看 Netflix
不是真的观看 Netflix
是了解 Netflix 这间公司的文化
《No Rules Rules 零规则》
我想那些《Radical Candor 彻底坦率》
那些都是我们自己觉得很棒的事物
但是我们自己尝试了之后发觉
原来你不可以就这样照搬外国做法
有时候你都要做一些本地化
做一些落地化的事情
这个我很想知道
因为我们现在公司会变成什么模样
通常都是基于我最近看了什么书
这个我绝对明白
早一两年的时候
我又看了《No Rules Rule》 Netflix 那一本
然后又看了《Radical Candor》
我就跟公司说
不行
我们现在全部都要说真话
我们现在慢慢会用半年的时间去过渡
好像仿效 Netflix 那样
其实中间我都看到
它当然有它理论上的好处
但是其实中间我觉得
实行起来的时候
总是会有一些位置遇到阻碍
你是怎样去处理
或者你早期的时候尝试
有没有哪些位置你是觉得
是的理论没有错
不过在香港那情况
就要这样去实行
所谓不断尝试
不断去学习
有些方向正确的东西
执行方面未必一定可行
我觉得这个跟那个社会
跟那个文化
所谓那个工作职场的 DNA (基因) 其实
很大分别很有关系
我们能够看得见
例如你刚才提及的无限假期
我们在六至八年前已经尝试过
当时最多看见的数据显示
职位越高的同事越愿意
越敢于申请休假
初级同事反而越不敢申请休假
因为他们会认为如果申请休假
会显得自己可有可无
如果我经常休假
公司可能会认为我上班与否
都不重要
但资深同事则会认为
我照常申请休假
难道公司会因此解雇我
明白这个情况吗
这种情况就会造成明显的异化出现
另外一个重要因素是
有些同事不愿意休假
但会将责任归咎于公司
他们认为这只是表面说法
公司必定会在背后记录
随后进行秋后算帐
即使你已表示不会记下来
他们依然认为公司会秋后算帐
你明白吗 会有这种
被社会被传媒渲染
出来的既定形象
针对雇主
提及雇主一词你会联想到什么
什么形容词
无良 就是无良对不对
你何时有听过良心雇主
有想起良心雇主的
其实我觉得一定是少数
当你预设有这样的想法时
其实没有那份初始的信任
你要建立
你就好像逆水行舟
就困难一点
你怎样去打破这个既有印象
因为我早期都有和我们团队讲
你们随意
你想 WFH 在家工作就在家工作
我信得过你们
你们自己安排好工作
你就自己安排工作地点
头半年其实没有人真的随意在家工作
我隐约觉得大家是否不相信我
这么顺摊这么没刁难
直到差不多半年
八个月左右
接着我们有个新的撰稿员
他刚刚入职
因为我们面试时候有和他说过
我们有这个 WFH 政策
他居然成为了第一个去执行
一个其实我早半年已经说了的政策
大家做多一点这样吧
我信任大家
慢慢我就留意到
大家都会开始肯去做这件事
很合理的
我觉得由旧的方式
要转去新的方式是困难的
等于你追求女生
假如那个女生本身认识你很久
你告诉她你是一个很好的男人
很难令她相信
因为她心中想
认识你这么久
难道不知道你是一个渣男
明白吗
但认识一个新的女生
你装作你是一个好人
而不是渣男
其实比较容易
那固有的同事呢
你怎样可以打破他们那种
可能对于未能够信任的那种恐惧呢
所以后来我们修正了
刚才你见到我们的假期
变成有一个限制
即是大家都是25天
但我们有其他事情做
我们执行完之后
我们就看数据
其实大家究竟因什么事情请假
他们需要多少假期
我们又会想
其实假如你遇到这样的事情
其实你最多需要多少天
或者平均需要多少天
这是第一步
第二步就是你真的执行出来
我觉得始终公司
譬如你说 WFH 在家工作
但老板经常坐在公司
然后你告诉他 WFH 在家工作吧
其实他就会不信任你
我们那时候也是这样
我们在 COVID 新冠肺炎之前
我们都已经说可以 WFH 在家工作了
却没有人 WFH 在家工作
因为你公司所有的所谓老板
九点钟就坐在公司里了
那你的同事谁敢 WFH 在家工作呢
直到 COVID 大家怕死
才 WFH 在家工作
随后我们就顺便
连 Office 办公室都不租了
所以现在我们基本上是
100% WFH 在家工作
其实你先考虑做这些
措施的目标是什么呢
其实那个 How (如何做) 和 What (做什么)
就是手段不是最重要的
要专注于表现和 Presence (在场)
其实你只要
那个 Why (原因) 是做得到的
那么那个手法不一定要照抄外国
或者照抄任何公司
那么你们现在那个 WFH 在家工作
措施是怎样的呢
也就是无限 WFH 在家工作
你们不租那个地方了
每天都 WFH 在家工作
我想是
其实刚才我说
我很喜欢看一本书
就是那间公司叫 Basecamp
它有一本书叫做
《Remote: Office Not Required 遥距工作模式》
正确的说法其实不是 WFH 在家工作
理论上你可以
你去一个 Coworking space (共享工作空间)
去咖啡厅也可以
去加勒比海也可
重点我们要明白的位置是
“office is not required”
办公室不是必须的
你需要便约同事出来见面
有需要就照样通话
有办公室也好
在家工作也好
其实都不是一个完美方式
就算你说全世界最需要在办公室的工作
那个人都可能出去见客
他都会不在办公室
所以就因应情况需要
究竟你那预设模式该是什么
我们自己公司八成工作其实
并不需要有办公室都做得到
剩下的两成就大家约出来见面
租个工作空间都已经解决得到
对于无论每一个阶层的同事来说
其实都有它的弹性
但我觉得一定要有相应的配合
你要请一些人是
他知道自己想要什么
譬如我们去见工找同事的时候
其实我们从来都会问他
有没有在家工作的经验
这个是很少人会在面试会问的
我们会问他有没有在家工作的经验
其实他想要什么
可能他是很宅的
或者其实他有小朋友要照顾
或者家中有父母要照顾
要了解他真正的原因
纯粹是想偷懒
还是因为他有实际需要
所以我认为 WFH 在家工作或遥距工作
未必是完美的工作模式
但我认为这是适合我们公司的工作模式
同时我们招募时也要寻找适合的人才
如果现在听你说
你们公司是可以完全放宽
完全实行遥距工作
当然需要具备特定特质的人
加入团队才能维持
那你会寻找哪些特质
代表这个人适合遥距工作
我们想寻找的人才
必须具备自动自觉的特质
自动自觉
需要 self-discipline (自律)
他清楚自己想要什么
我们会问他
未来三个月
假如你开始这份工作
你会期望达成什么目标
未来人生有什么计划
如果他回答没有
就会比较令人担心
因为
变成你需要替他打算
没有目标的话
隔了两个月之后
他会问你
我的职涯规划可以怎样
这个时候
我觉得就要那个人知道自己想怎样
有没有一些工作面试
你都会去为了你想要的一个理想的
团队成员而去订立一些准则
然后你会设计一些问题
是可以令到他回答了你之后
你就会知道答案的
那么对于这一条
自动自觉
你会除了问他说你想做些什么之外
还有没有其他
可能有时一些 技术性的职位
其实你会发一些 笔试给他
假如他最后才交的
那些通常都未必是最好的
因为刚才说自动自觉
那件事其实就是你要告诉你的经理
告诉你的同事
你做了些什么
通常这些人的特质就是
其实你给他任务
他就快快完成并提交
以及告诉你他做了
甚至乎还未做
他都会告诉你
我还未做
对的
我觉得你要 over communicate 超额沟通
第一
第二就是譬如我们请人的过程
我们都会尝试和团队领袖
其实我们请一个人就是
我问他 OK 可以吗
他答OK 啦还好吧
那些我们通常都不聘用
很多时候我们真的有一个原则
就是 Fxxk Yeah or NO 一定要！否则不要
不想做就不要做
我觉得一间公司通常
你不会聘请太少同事
多数时候是聘请太多同事
所以为什么这么多公司
经济不好就要裁员
我们公司成立了18年
从来没有因为经济原因裁员
其实不是因为我们很有钱
而是我们聘请人的时候很小心
例如有同事离职
我们预设不是
我们要填补职位
我觉得不是
因为你做得越久
这些事情越熟练
你应该用越少时间做
做越多的事情
自动化了
对或许自动化了
这样变成
其实你不需要立刻填补职位
你可以看看同事究竟有多支撑不住
所以我们经常说
聘请当你感到痛苦时
对吧
就是很痛苦
例如我要交稿
一直都交不到
一直都延迟
同事一直做到呕吐
入院
那你一定要聘请人手
当然不用入院都要考虑
我觉得这是最难的地方
他不行或者他想怎么考虑
其实他早点告诉你
情况等于男女朋友
夫妻或者父母
子女的关系
你要说出来
我其实很害怕的位置就是
同事写在 Slack (通讯软体) 上
Ray
Can we talk (我们可以谈谈吗)
[哔]
这些通常就是
他想辞职
我觉得最好的情况是
有空时就表达
Ray 我最近工作不太开心
最好不要直接跟我说
直接跟经理说
他工作得不开心
他觉得
公司不会帮助他
协助他一起找到方向
他觉得要先找好后路
接着就会提出分手离职
特别是有些同事
一开始缺乏信任的时候
其实需要一点时间
所以表现好表演不好
我们都要告诉他
应该是离职的时候
或者我们解雇你的时候
你是不应该感到惊讶的
这一点非常重要
持续沟通
还有自动自觉
还有没有其他
即是真的很重要的
目标为本
目标为本一点
好的
不以目标为本时通常会怎样
不以目标为本的话
他就会经常
需要你给予检查站
即是跟你交代过程
然后要手把手讲解如何工作
但是你知道很多时候
公司规模不大的时候
其实基本上你能够完成任务就可以了
你如何去完成其实并不是重点
到最后还是需要那个人能够自动自觉
他未必非常自律
但是必定是自动自觉
你认为通常会为过程负责的人
会有什么对白
通常他的说话会不会有一些特征
你一听就知道他不是目标为本
见工的时候
大家很懂得假装是目标为本
我认为香港的一种情况就是
从幼稚园开始
大家已经非常懂得面试
面试根本上是虚假的
所以我认为反而你是
假设那个人大家都认为可以
Fxxk Yeah！很想聘请
之后其实就是开始的那几个月
其实指导工作要多做一点
入职时候要告诉他
我们公司的文化是如何
还有我认为我们自己做法是
在见工的时候要告诉他
其实大家是平等的关系
我选择你时你亦选择了我
你不要认为我是高高在上
同样道理
你做得不好
我也会告诉你
你不需要不开心
我们很专注的那个位置就是
我不要管坊间
究竟其他做法是什么
我们告诉你
我是怎样的人
你未必一定可以改变我
但是同样道理
我告诉你
我会想要些什么
在这个持续沟通的过程
其实慢慢地你便找到一班
比较合得来的同事
所以我们的离职率是偏低的
当然也会有另一个挑战
就是同一个人脚班底
好像有时会少了些新的冲击
因为大家做事方法都是差不多
那些又要主动积极地
又想一下怎样去推动这件事
你们 WFH 在家工作
又没有办公室
我估计会有好多 zoom 视像会议
有没有例会
你通常一个星期的构成如何
我们每个团队负责人其实
他们有自己的安排的
我们当是 distributor (分销商) 这样的做法
譬如跟我直接汇报的几个团队负责人
有多少个
六七个
一边有六七个左右
这个就是我们有所谓的
Two Pizza Rule (两个披萨原则)
这个就是亚马逊他讲的
其实开一个会
假如你买两个大 pizza 回来
其实不够分的话就太多人了
因为通常那个会议
大家都坐在那里
假装在听
打字
其实就像用 WhatsApp 这样
那些会议就要有意识地说
太多人了
可以把那些人拉走
假如他是团队领袖
有需要的就留在那里
不需要的就离开吧 否则浪费
开会是一间公司最大的成本
我是很讨厌开会的
虽然同事经常都要找我开会
我听 Elon Musk 说过
他觉得如果你
不是在会议中增加价值的话
情愿对方离开会议
你可能离开了
然后执行其他工作
还比起就这样坐在那里有价值
一定是
其实你计算一下就知道
一个人
我不知道他多少钱
方便计算
我先当他三万元工资
即是每一天公司给他一千元
他一天
我当他上班八至十个小时
其实他每一个小时坐在那里
公司都是在付钱的
其实他坐在那里
他没有生产力
其实就等于你把钱点火烧了
是不是
为什么要这样做呢
同事又觉得好像没有什么工作满足感
这些我们就尽量避免
时常要质疑
这个会议是否不需要举行
所谓例行会议
为何要举行
不知道啊
通常就是最容易出现问题的部分
要不断询问这个是否可行
这个是否需要
不要被自己既有的框架限制
这就是你所说的目标为本
这个会议有没有目的
是的
始终大家聘请员工回来
其实新员工很容易被旧员工同化
因为人是
好像染色一样
颜色深一点
染到浅色也会染上
假如你有这样的陋习
新员工无论多么进步
或者思想多么开放
都会被现有的人影响
我们不断提醒自己
要跟同事说
你来到
我们有什么做得不好
做得不对
你告诉我
千万不要那么快被大家同化
现在公司有多少人
我想我们不同的公司
加起来大约有70个人左右
你是亲自面见每一个新入职的人
还是分配给
大部份同事我都有面见过
通常面见的部分
我就是确保那个人不是傻的
可以如何确保
我也告诉过你
我们只是聊聊天
其实我不是在进行面试
纯粹想了解一下你
我只花五分钟
或是十分钟
我就会说好
我没有问题 多谢大家
会有这些情况
但是不多的
因为我的同事都知道我们想要什么样的人
通常那些职位已经不需要由我来接见
其实这部分
我也很想请教一下你
因为很多人
晋升至管理层
他可能需要负责去接见应征者
招聘人员这个工序
你其实刚才也有提及过
大家都很擅长面试
其实有很多典型的问题
典型的答案
大家已经准备好
仿佛那些问题就是问
你最大的弱项是什么
其实这些问题已经有了
既定的答案
变成了一个面试
你本是为了认识对方
但是因为别人已经准备好的时候
你根本没有机会认识到对方
你会不会重新设计你们所有问题
有没有一些必问的
或者和外面很不相同的
让你可以声东击西
问出真实的答案
其实接见一些应征者的时候
大方向都是不一定会问些虚无缥缈的东西
其实我们会问他们过往的项目例子
实际项目由零到一是怎样做
由一到十是怎样做
你的角色是什么
我们很怕那个人就是所谓的邀功
问他怎样做他又不能说出来
另一边厢就是他一直说旧公司坏话
因为我自己的看法就是
你将自己变成一个受害者
做得不开心你可以选择离开
你不需要一直被他加害
做公司
特别是新创公司
其实你解决问题
你当自己是一个受害者
你是不会愿意改变的
你不会 fight back (反击)
这个不是我们想要的人
如果我很想知道我现在见到的那个人
是不是一个很 accountable (有责任心) 的人
你会怎样去问
直接问他有什么例子
你说直接问他是否 accountable (有责任心)
我都会问
你觉得自己是否一个很负责任的人
当然说是的
你举一个例子出来
其实大部份事情
譬如我问你
Ming 仔
其实内容是怎样做的
其实有九万多个例子可以说出来
你不会只停留在一个高级标语
你真的有实质真人真事
有血有泪的事情可以分享
所有做得到的人都会经历过这些事情
过得你那一关那些
是不是全部都可以提供一个很好的故事
这个就等于你见很多人
你也一定会有错的时候
因为都是那句
其实面试基本上大家都很厉害的
以前会有较多的失误
现在反而是你告诉他公司的文化
他以为自己接受得到
但其实他未必可以
那些人其实不就大家和平分开
现在我发现我在面试上都是走这一套
因为我们公司都是走高自主性大灵活度
但同时间有些人会觉得很正很爽
但你先不要这么开心
我们相应都有这么高
可能比起你外面认识的这么多公司
更加高的问责制度
你是否真的受得起
我什至乎是在应征过程中
我会尝试吓阻他
其实不是吓阻他
是告诉他事实
让他有一个正确的理解
其实我们这里不是游玩
是的
有时分享
他有时听到我们所谓福利
怎样可以加入你的公司
大家都说这些话
但问题是我们做事那一部分
你是否能做到
是否能交货
我们是这样的方式做事
以前我们很想模仿一些很成功的公司
模仿他们的做法
现在我们反而是告诉你
我是一个怎样的人
同时你不如也告诉我你是一个怎样的人
我们契合便一起工作
不契合便思考下一步
有时我觉得不契合是误会
例如有些同事想做某个职位
其实他肯说
我们便有空间调动
还是那句
你肯沟通的话
基本上大部分工作上的问题都解决得到
真的解决不到
我便祝他一路顺风
甚至有时他说很想转型做另一个职位
我们公司没有这个空缺
我便问问身边的朋友
他们公司有没有这个职位
我真的将一些好的同事推荐给他们
不是你做某些大型机构
你越憎恨那个人
你就越令他升职
不是这样的
因为升职之后他就不在你的部门里面
我们就不是这样的玩法
这个应该是经历过很多次的分手
才会领略得到吧
你提出过多少次辞退
应该这样说
当你公司请​​人见人
你大胆估算见过一千人的时候
其实你不会记得那些不开心的事
反而我觉得都是记住那些开心的事
你问我哪个同事很能干
我马上说出一堆名字给你听
但不能干重要那些怎会记得
等于你太太问你
你过去有多少个令你印象难忘的女友
没有
我只记得你
是不是
其实正是这样的道理
先喝一杯哈哈哈
我也很想知道
其实你每个人都总有第一次分手
嗯嗯
在那个时候
对你来说那个体验是怎样
通常都处理得很差
有机会可以重新来过的话
哪些地方我都会想做得更好
例如我记得那个时候
我们觉得有些同事其实大家不太适合
然后我们选择了
一个很不合理的时间
那个时间好像是圣诞前后
我们那个时候就是认为
有不对就要快快去解决它
因为我们都颇相信
就是那个人不适合你的公司
其实他早些转换工作
其实对于他来说都是好事
所以我们就想到那高层次的好
但是忽略了没有想到那位置就是
其实有些人情世故的事都是要处理的
你不要圣诞
你不要新年前后
就是不够经验
但是幸好那个时候离职的同事
有些其实他们都长大了
成熟了
其实大家都可以
有时在街上碰到
都是可以的
这些都是很幸运的
你知道做创办人或者做公司高层
你已经做得太久这个位
你忘记了大家是人
不是说大家不是人
但你忘记了其实每个人都有感情
有很多位置有挑战
说不定人家最近做得差
其实是因为他家中父母生病
所以他无法百分之百投入工作
这些情况
当人成长了
经历丰富了
失去的也多了
你就会有更多同理心
但是年轻时是没有的
表现不佳就解雇
必然是这样
但长大后
其实不会如此
我最近发现
面试由于大家都 over prep (过度准备)
也就是无法问及核心
对方一定已经准备好
但是其实面试问题本身有其功能
那些是你需要了解的资讯
我该如何设计到你不知道
我在询问这件事
但我重新包装问的方法
变成一个你回答了都不自知的情况
我很想知道 9GAG 的面试中
会不会有一些特定的问题
我分享一个自己的经验
是一位朋友教我的
如果我问你
你是不是一个 passionate (热血) 的人
有谁会说不是
但如果我问这个世界有没有一些事情
你看不顺眼
你一看到就会生气
你就会感到愤怒
如果那个人回答
没有
我这个人情绪很平稳
我为人很随和的
没有什么
这是一个讯号
没有什么触动到他
他可能未必会太热衷于任何事情
但是如果他说我最不喜欢的就是这
那你就会开始认识到这个人
有没有一些特别的问题你可以分享
有的
但我想先回应刚才你所说的话
我觉得一个人的负面情绪未必是
未必是和他正面的情绪相通的
我觉得未必是
有些人对人生很愤怒
不代表他对你想他做的事很积极
不一定的
因为我觉得很多时候
愤怒源自于一种无奈
一种无力感
但是假如你愤怒
而又有能力改变的话
其实他们很多时候会尝试去改变
那么他能够改变得到
其实他未必会这么愤怒
因为他觉得
譬如我有养两只狗
我很喜欢小动物
譬如虐畜那些
其实我不会特别为这件事愤怒
因为我会报警抓他
这是一个
不是一定
能够解决
以前我喜欢问这个问题
有没有看金庸小说
如果有的话
最喜欢的人物是谁
电视剧也可以
不一定真的要看那本书
但是我们会觉得可以问他有没有看书
金庸小说都没有看过
其实都可说是枉称为香港人
或者至少看过那套剧
好高门槛
原来加入9GAG要看金庸
第二就是选择什么人物
其实反映他向往一个什么角色
因为你问他人生有什么偶像
那个偶像未必是他能够接触得到
但是譬如看武侠小说
其实是投射在一个虚拟世界
那个位置可能是一个反射
或者自己都不自觉的反射
或者是问他最近看什么电影
有什么节目好看
一方面是想告诉他
我都很 eager (渴望)
大家轻松交流
轻松聊天
另一方面是透过看什么电影
大约知道他的品味
其实面试问题就
正正就想达到这个功能
对啊是想达到这
透过日常生活的习惯 时间投放
思考方向内容
从而了解到你究竟是一个怎样的人
是的
但也有研究显示
以前很流行 Google 聘请时问
你知不知道香港有多少个坑渠盖
问一些很跳脱考验你智商的问题
但后来隔了几年
隔了十年之后
Google 发现这种聘请人的方法
其实跟加入公司成功与否没有直接关系
有时真是看自己想要什么
有时反而是闲聊
看那个人怎样回应
他不懂回答也是一个回应
我想知道你刚才金庸的问题
他回答什么会反映什么
例如我自己
那时在大学时回答
我喜欢令狐冲
当然他人生都不是极度顺遂
但他很自由 很洒脱
武功很厉害
最后娶得美人归
过了很丰盛的人生
这都是我想要和正在做的
你投射了过去
某程度上是反映你的性格
假如今天有个人他过来
他最喜欢的人物是韦小宝
那你要小心一点
是否公司间同事拍拖的规则
其实要考虑是否需调整一下
我相信没有人会说自己喜欢韦小宝
除非见工是金庸
否则应该不会说自己喜欢韦小宝
如果我说我喜欢乔峰
那反映我什么性格
我觉得悲剧英雄一点吧
直觉就是悲剧英雄
另一个问题我经常问
会令整个讨论都了无生气
我会问你
你人生之中最大的挫折是什么
你想检查我够不够胆展示脆弱
这是其中一个原因
第二是你遇到的挑战是什么
你够不够坚持坚韧
还有我会问你下一条问题
那你如何走出这个挑战
假如那个候选人只是说
我在工作上很受委屈
我就会觉得你人生实在太过顺遂
那你就要考虑一下究竟
你这个同事的抗压能力有多高
他没有经受过磨练
你就会看到
假如他最悲惨只是成绩比较差
或者工作有些委屈
或者被人说坏话
你就知道这人真的没经历过大风浪
他不一定不能聘请
但我觉得这个位置是不足够的
加上另一边厢
假如他能够开放地跟你说
其实他都是一个比较诚实的人
你会觉得其实可以交心
另外一个我们现在也做多一点的
就是所谓的 Backdoor Referencing (背景调查)
即是假如
因为我们经营公司久了
认识多了人
总有些人做过你朋友的朋友的公司
你打个电话问一下
看看那个人会给什么评价
如果是很高级的职位
他不知道
他就问一下他的同事
因为通常离职了
你问他其实他不介意说
但假如那个人说 Great (很好)
那这个 OK 可以的话
假如他说不如打个电话跟你说
通常那个人的评价都是不好的
会有这样的情况
我身边有很多朋友
他们在工作上都是在管理层面
其实他们旗下可能有人真的表现不佳
而且表现极差了很长一段时间
也见不到有转机的情况
但他们会一直留住他
但我很想知道其实如果有一个
刚刚踏入管理层的人
他其实知道他要处理
但他不懂
你有没有一些技巧可以告诉他
其实是怎样做
我想首先要尝试踏出第一步
要和他谈
了解一下那个人他不表现是因为
你没有给一个清晰的指示给他
因为我觉得这个都是做 leader (领袖)
很惯常出现的情况就是
怎样是成功
你都没有给一个定义给同事
所以不要这么快断定
究竟是不是对方的问题
这是第一步
第二步就是你都要问他
你觉得我自己有什么改善
我怎样帮你做好一点
很多时候那些书都说要 empower (赋能) 同事
我觉得不是 empower (赋能) 同事
其实反而是解锁他的潜力
empower (赋能) 就是他本身这样
你加个火箭给他
其实简单来说就是
你告诉他我怎样帮你
怎样帮你解锁
通常帮是说什么范畴
training (训练)
coaching (指导) 还是什么
很多时候我都会问
其实是不是我指示不够清晰
所以你不知道我想要什么
或者其实会不会是工作
这个范畴不是你最擅长的
我觉得你都是问
问完
有些人假如他真的有心做一份工作
他会希望能够告诉你
有时候我会觉得作为领导
特别现在我想事情
我会觉得越来越多是一种
所谓 servant leadership (仆人式领导)
你不要觉得自己高高在上
你反过来想
我作为上司我作为雇主
我怎样帮你做好这份工作
而不是说你要做好这份工作
假如你能够做得到就是你所谓直接下属
他能够做得开心也好
不开心也好
做得好做得不好也好
他能够跟你谈
我觉得这个会是成功的第一步
但这个心法不是每个人都会 default (预设)
会这样想
那好吧
我们就请一些好人
全世界都很好
那你请人不就很容易
譬如我们说
我们有的所谓福利
我们的做法
我的目标不是想
全世界公司都跟随我们
你们就不要跟随
而且我觉得有时候有一点是
你以为这样是最好
但其实有些人
真的不想你告诉他怎样成功
我真的只是上班赚取一份工资
我只是想消磨时间
准时发薪水就下班
有些人是不想这样的
人家这样选择人生的时候
他也不是错的
因为人生不是你的
我觉得这点就是年纪越大
越觉得不是聘请好或不好的同事
而是聘请适合与不适合的同事
fit 适合与不 fit 适合
不是 good 好或者 bad 坏
是适合不适合
现在我们已经不会说同事离职
代表他是坏员工
不是的
其实一定只是他不是
一个适合这团队成员
刚才你已经说了两个步骤
第一就是其实你有没有告诉
他实质的标准
做得好是怎样的
第二步就是你跟他说
有没有什么我可以帮到你
第三步
就像你说的
他都不会觉得惊讶
因为你已经说清楚了
我见过我们之前有些团队领袖
他们最高招是
让那个同事自己选择离职
同时还要很感激你给他职业建议
我觉得这个就是最高层次
简单来说
你想辞退他
但是他自己辞职
还要很感谢你
令到我能够踏出这个决心的第一步
我觉得这个是很高层次
我不敢说自己做得到
但是我觉得这个是很好的
但是有时候我觉得
譬如你谈恋爱
分手
谈得开心就不会分手
分手一定是不开心
只不过是说你会不会在分手之前
其实大家已经有一个好的沟通
从而你不会有一个遗憾
还有纵使分手也好
真是离职也好
最值得庆幸的就是
这个是他自己的选择
不是
其实一定都是要他自己选择的
最好就是不要被选择
被选择通常都不开心
那就不好了
但是这个我觉得是双向的
有时候你公司同事辞职
尤其是那个同事很重要
但是他辞职
其实你都不开心
没有的
大家有缘一起工作
大家工作期间都尽力做好
其实都是一件好事
我觉得凡事都可以感恩
只不过可以的话
感恩的位置会不会是开心的事情
那就更加好
在这么多遥控工作环境下
大家是扁平还是有阶级呢
我想一定有汇报关系
扁平说的是沟通可以是平等
无论你高级低级
你都可以直接找到一个上司去沟通
我想沟通是平等沟通
但工作的时候一定会有不同阶级
重点是越高级的就越背锅
因为你是背锅
所以你是高级
所以你能够负责
或者在华人社会
大家误会了高级好像天赋王权
所以我就可以指你做事
但其实不是
我觉得高级是因为你要负责
所以你能够有权力
因为有什么事不行
我就是问责于你
我觉得这个位置是
我们所有团队都要明白的
我想了解一下
这不是一个在香港成长的人
会突然出现的意识
你怎样去定义背负责任
很多时候假如那间公司范畴
他是最厉害的
通常那个同事
其实他就会比较容易做到
一个好的决定
你给他一个责任
很多时候就是能够做到好的决定的同事
那就给他一个责任
如果用普通的说法
其实那个同事就升职
但很多时候我们会明白到
有些人他个人能力很厉害
但其实未必是一个厉害的团队领袖
团队领袖
其实他的技术还不是很高
但他真的很懂得鼓舞人心
你明不明白
我觉得大家很多时候
误会了那个人做得厉害
就一定是好的领袖
因为外面很多公司
都是以这个准则来升职
所以大部分越升得高
通常就能力越差
就是这个原因
所以我觉得这个是很普遍
大机构会出现的情况
这个我们作为小公司
我们可以更有意识一点
你留意到最 A player (优秀员工)
的团队领袖在你公司的沟通
有什么是和外面很不同的
其实他主动性很强
简单来说
他能够预视有什么事情要出现
他不会等你差遣
他有机会会和你讨论
否则他会自己解决
如果有些人追着你
说我们要处理这件事
算不算是他帮你解决问题
最好是他能够提供解决方案
但这个也是随着年龄不同
开公司久了
我也修正了
以前年轻的时候
刚开始开公司的时候
聘请你回来就是解决问题
你说出问题
麻烦提供解决方案
以前是这样的
但这样的话
其实大家就不会指出问题
因为他们懒得想解决方案
所以他们连问题也不说
现在反过来
你肯说出问题也是好的
但假如你能够提供解决方案
我觉得这是孺子可教
这是可造之材
假如他能够经常指出问题
要约个同事
那就话Ming仔你做得好好喎
不如我对你的要求更高
可不可以告诉我
其实换作是你你会如何解决呢
对于那位同事来说也是一种训练
也是一种升级对吧
也就是说我觉得经营公司
你不是在玩《Solo Leveling 我独自升级》对吧
你是一起去升级对吧
很难单靠你自己厉害就行得通
就像足球如果只一个厉害前锋
那支球队其实还是会排在榜末的
另一我们重视且经常强调的
与其他公司一致的就是
我非常讨厌跟同事说：
「我们公司是一个大家庭。」
真的起鸡皮疙瘩
为什么可不可以解释一下
大家庭这个说法有什么问题
大家庭说法问题在于
啊你做得不够好
我是不是不能够跟你说再见呢
你不可以解雇你母亲
没错 所以我觉得这并不是
而且这其实是一个谎言
你告诉大家是大家庭
大家庭意思即是可以互相包容
不论你母亲或子女怎样触碰底线
你还是会很爱他们
而我们也能理解大家庭这个说法
为了维系 Bonding （团队建立）
想制造一种归属感
对啊
如果我真的想营造归属感
但又不想不诚实
你会怎样去
我会直接告诉大家
大家是一个球队
大家一起去赢球
在坊间
我找一个好的球员回来做这个位置
和大家会继续一起想怎样去补足
踢好这场球
我觉得这件事是颇重要的
还有这件事真的要说出来
因为说真的
你在这个位置未必适合
但不代表你在外面是一个差的同事
因为大家能够成熟
所以好来好去
可以说出自己有什么好
有什么不好
怎样去负责任
小朋友就是不负责任
大人就不可以
那我就只会请大人回来
有很多时候就是年龄大了
智商只停留在小朋友阶段
那些就不好
我现在听到其实在你们公司是很精英制
我们要高薪水
市场最高
然后请最有责任感的人
全部都是精英
我们都不是一个大家庭
如果你能力不高我们都不会包容
我们是完全拥抱以结果导向的
我想知道其实初期
在你们变成现在这模样之前
有没有出现过一些不良的特质
例如是办公室政治
有没有因为不是采用这套模式的时候
有出现过一些问题
我想有两点
第一个就是文化其实就是你的做法
你不要说得很高层次
又不知道怎样连结
但你一直私下收受利益
这样你的文化就是虚假的
但你的做法其实就是你的文化
这是第一点
第二点就是我也颇相信
一间公司的文化其实是那班创办人
或者那班领导层
或者那班高级领导的性格的延伸
你不去搞政治
其实公司就少一点政治
我觉得人不是预设懂得搞政治的
其实就是因为他有些不快经验
所以他就觉得我要建立山头主义
又要招揽手下
你可以直接说我们不走这一套
但我觉得颇重要的位置是
怎样可以开心见诚地告诉大家
大家都是对事不对人
大家都是论功行赏
我想这个是大家喜欢的
如果有这个节目的观众
他们又是管理层的
他知道有些问题在团队里
他需要进行一个艰难讨论
而他自己可能未必想
很多时候会形成拖延
拖延一下不面对
看看问题会不会自然流失
然后到头来
其实都一定不会
反而那个问题会越来越大
你可以怎样给他一些技巧或提示
让他向前走
勇敢一点
我会这样想
譬如我们开公司开了18年
我未试过辞退一个同事
或者同事离职
其实之后是很后悔的
你有那个东西
其实能够令到你觉得
要跟他说
要辞退他
其实我想这件事已经是
很伤害到你平时工作
你跟他说
就好像牙齿插了鱼刺
即是鱼骨
你拔出来
就算你流血也好
其实你是会舒服了
一间公司不会没有谁不行
即是 9GAG 没了我都不会不行
Meme Strategy 没了我都不会不行
同时间你亦需要告诉大家
其实我是很需要大家
我觉得做公司或做人
很多时候是一些很矛盾的东西
放在同一件事情上
等于有些人经常说
做公司要胆大心细
By default (预设)
这是一个矛盾的东西
但如何可以双重人格
都在同一件事出现
通常好的公司其实往往就是这样
譬如你刚才见到我们说
我很注重自动自觉
很高要求
另一边厢我就尝试
我是对同事很好的
我是家庭优先 团队优先
我们有一定的福利
那就变了
可能你就可以找到有趣的组合
还有我们有一个颇有趣的福利
就是你生小朋友
我们会给你十万元现金
我们响应香港政府号召
鼓励同事去生育
我们的看法就是
因为我太太生了小朋友
我就觉得你生小朋友
你公立医院
香港当然公立医疗很好
但假如你真的想要私家
你想要多一些选择
其实花费都很高
我们公司有没有可能可以支援到
出发点其实来自于我们都觉得
是家庭第一这样的概念
而且同事假如做满十年
我们就会给一年的工资
当作是 bonus (奖金)
为什么你会展开这个福利
很多时候是个人的一些感受
就是我2018年年底的时候
我大儿子出生
他出生健康
但是他两个星期之后
他感染了流感
在医院里
他战斗了两个多月
最后他九十九天的时候过世
那个期间是人生最低点
之后我请了大约三个月的假期
没有回公司
就是思考人生的意义
到回到公司的时候我就会想
假如病的那位不是小朋友
而是同事
究竟同事是否也可以有我这样的余暇
是可以不需要去想工作的事情
就是可以专心去照顾家庭
假如真的不幸离世的是同事
那我作为公司
我究竟发工资给同事发多久
其实很多这些问题去想
虽然我的小朋友离世
是一件很不幸的事情
但如何将你的幸或不幸
变成对其他人的祝福
在公司里面怎样做得出来
其实这就是那个契机
你是怎样可以转念
经历了多少思考
多少脑内的批判
首先当然就是我太太
其实大家一起同行
刚刚小朋友出世
她坐月都未坐完
她就要去探望他
两夫妻一起经历
这个是很重要的
然后身边的朋友
再加上那个时候开始
我和我太太都相信了耶稣
信仰的力量也很巨大
每个人都会死
但如何令一个人的死有意义
这就是他没有浪费他的人生
所以很多时候人们会捐钱
父母离世后会捐钱
或者自己离世后会计划遗产
可能有部分会捐给自己支持的慈善机构
其实是相同道理
只不过今次我们不幸
是儿子先死
我们如何将这件事
转化成有意义的事情
我觉得这和创业也有一定的关联
始终你是一个比较解决问题的人
而当遇到你无法解决的事时
但你如何寻求更高的意义
同时如何将这件事赋予意义
都是我们幸运地做得到的
当然说出来好像很冷静的分析
其实不是
我觉得都是各方面的考量
或者更重要的是公司的几个伙伴的支持
我想这也是很幸福的一件事
我相信你说商业上开公司
你会遇到一些障碍
当然
可能会想方法去解决
但有一些真的
好像你刚刚说的丧子之痛
其实有很多难受的时候
我相信作为一个 entrepreneur (企业家)
你必定会这些高高低低的经历
你会觉得如果是一个
正在看这个节目的人
他真的在经历困难的时候
可能是私人事务上
或者在公司上遇到障碍的时候
有什么方法可以拾起自己
我会回想一件事
就是 zoom in (放大) 和 zoom out (缩小)
在经历一些人生挑战的时候
你就 zoom out (缩小)
这件事
三年之后重不重要
五年之后重不重要
十年之后回想重不重要
就像小时候我们读书
我相信大家都是经历会考的年代
会考成绩不好
就像世界末日
今天你问在座的同事
Who cares (谁会在乎)
对不对
这正时因为你 zoom out (拉远) 了
因为你将当下的挑战 zoom out (拉远) 了
大部分问题其实
都不是一个很大问题
zoom in (拉近) 的位置就是你现在有一个成功位置
有一个开心的位置
就 zoom in (拉近)
你就享受那个当下
同时间你很感恩
放大拉远就好像镜头一样
就令你遇上人生一些丑陋
不开心的事情
其实你就不会觉得那么难受
我刚才有偷看到你的书单
你的 audible (有声书平台) 上面其实你看过的书
其实我见到你倾向
虽然你有宗教信仰
但同时间又会看一些很 stoic (斯多葛学派) 的东西
就是会很硬朗
就是面对艰难的时候怎样去做
其实我自己这样想的时候
或者一般人想这两事的时候
宗教和你自己想方法
好像很相违背
但在你身上又仿佛好像没有冲突
我觉得其实是没有冲突的
一方面人生你都还要自己去努力
这个情况等于你上班的时候
其实你的同事
就算有一个很英明的老板
好像Ming仔那样
其实都要同时努力的
譬如我信耶稣
我知道神是会看顾的
我知道无论你行不行
其实都是祂有祂的安排的
你有一种如释重负的感觉
你有个老大
譬如你知道同事写稿不行
你会知道其实我找Ming仔
Ming仔会帮我解决得到的
这件事其实是不冲突的
而更加重要的位置
就是对于一些很厉害的人来说
其实这件事反而更加重要
我有看过梁锦松先生的一个见证
他当然很厉害
他不知道是黑石 Blackstone* 集团
大中华区最年轻的总裁
那时候他做财政司司长
因为一些其他的事件要下台
有很多人生的挑战
他就说这个社会很多时候
他以为自己一定要解决所有问题
但他信了耶稣之后
他才发觉原来有个老大
可以交给老大
交给老大不是代表
你作为小的不用努力
因为老大有任务给你
但他会跟你同行的
好像运动时候有人在你旁边撑扶
你就不怕受伤
你就不怕会跪在那里
中风没人理你
我想这件事是很重要的
但是你都要自己跑
你都要自己跑
你看 HYROX
都是要自己跑
你的拍档都要自己跑
研究员发问环节
（因为不是很多时间
所以我只问一题）
Ray
你小时候父母跟你签订子女守则
（腼腆笑）
现在你也在照顾小朋友
你打算在儿子几岁时候才「放行」
让他在 Instagram Youtube
那些社交平台或媒体上活动
对于儿子的数位教育
你会鼓励他尽早接触 AI (人工智慧)
还是坚持他要远离屏幕
哗 deep question（深度问题）
你想到吗 Gen Z 问
哗这个是父母终极课题
你的取态是怎样
我会觉得很有趣
我会分享自己的经历
其实我小学到中学成绩都挺好的
会考也有 6A 六优
但读到上了大学的时候
就读书一团糟
我会回想起小时候
在你的管教之下
其实你的守则
令到你可以以原则为基准
令到你可以要守规则
但同时间我会明白到
假如去到一个位置
它是放飞了
其实你就会终极无节制
无规无矩
终极没规矩
即是假如你那个一向都有规矩
然后去到大学
你又住宿舍的时候
你又不用回家
于是变成日日就打机
又不读书
那个位置就变成
你告诉他「不可不可」
其实他到时一反弹就更加差
所以我现在很多时会去思考
反而是你告诉他好和不好
但你又不需要完全禁制他
其实现在全部学校
都有萤幕去教小朋友
所以避不了萤幕
反而倒转就是
令萤幕于他
不是一件很值得关注的事物
电竞都不是坏
但就不要沉迷
这个位置怎样拿捏到中间点
我觉得几重要
完全没有的话
到他有自己的手机就狂打
反而我觉得那重点是
你有指引地去指导他
都可以玩玩
无所谓
同时你告诉他
其实有更多有趣事情可以去做
我觉得这个位置
我和太太这样想
整件事一方面
你要拿捏到平衡
另一方面你都要制造到环境
我见到有很多传统香港的父母
做很多行为以为是为儿子好
其实不过在方便自己
譬如我认为你在这走来走去很吵
我放个电话在这里
其实是方便自己不用去处理那件事
而应该是你要解释给他听
为什么这样做是不好
其实是怕麻烦
然后日积月累这些行为就出来
子女陪伴其实是需要时间
是一些高质素陪伴的时间
你给他手机
其实他根本没有和你一起相处
想要大家有良好关系便很困难
小朋友
你只有十年的时间陪他
十岁以后你想他理会你
他都未必理会你
他跟朋友一起
自己外出
所以要珍惜这段时光
但是如果真的没有办法
那一天外佣放假
太太又生病
你自己又有事情要处理的时候
你给他手机看一下
也不是一件致命的事情
我觉得整件事情
不需要被传媒也好
或者社交媒体也好
渲染到必须两极化
我相信人生大部分的事情
不需要走向极端
才是最好的做法
你认为乖巧或者听话
是不是一种赞美
你想不想你的孩子「乖巧」
我自己很少称赞儿子乖巧
是的 因为很多时候
所谓曳（顽皮）的孩子
是一些聪明的孩子
因为他不断挑战你的底线
不断做一些父母觉得有危险的事情
所以其实那个孩子
他不听话
其实做父母的应该要很感恩
因为你儿子实在很醒目聪明
什么叫做蠢钝
就是其实很呆滞
所以他不会做任何危险的事情
他就变得好像很乖巧
还有这个社会
我不觉得是
欣赏重视一些乖巧的人
我反而欣赏一些
你知道规矩在哪里
你尝试在合情合理的情况下去挑战它
所以我很少称赞乖巧或听话
反而很多时候教育就是
你告诉他什么位置做得好
你觉得他看书很好
你不会说儿子你很乖
你经常看书
我会跟他说
儿子你经常看书
你最近在看什么书
令整件事具体化形象化
你觉得你有没有找到一些共通点
在管理团队和养育子女之间
我想一定有的
因为都是关系的维持
我觉得最希望的是
同事不用像儿子一样
又要浪费那么多金钱
又要天天去照顾他对不对
我觉得我的同事又再好一点
所以呼应刚才说的
我们只是聘请大人
因为你会知道你纯粹高压
其实你反而是推开了他
你如何可以给他
其实Netflix也有说
他 radical candor 极致坦诚的位置就是
第一件事你告诉他
你很关心他
很关心他就会觉得能够信任你
能够信任你
他就愿意告诉你
能够沟通
其实大家的关系就不会差
不差时就可以做好你想要他做的工作
你多称赞你的同事
大家都做得非常好
这个很敷衍哈哈哈哈
现在进入 Bonus 环节
其实我也想过是否要进入这个环节
但我觉得这个时候很适合
就是我们会前通话的时候
Ray 有跟我说过
他其实因为有宗教信仰
同时间他也有在短短的半小时内
跟我说过其中一样东西叫
Pascal's Wager (帕斯卡的赌注)
的一套理论
就是说
如果你自命是一个聪明人
其实你应该信教
补回大家一点背景资料
就是我也是天主教背景下成长
但其实我一直都不相信
直到早几年我遇到一个很大的经历
我就脱教了
而你就是遇到一个很大的挫折的时候
你便信教
而我找到一个共同点
其实我们同样都是1984年出生
我觉得是一个很
还都是一月是吗
是的都是一月
相差十天
我和他生日
我很想你讲讲
你对于 Pascal's Wager 的看法
给少许背景观众的话
为什么你会信了教
我和我太太儿子在医院的时候
我们有很多经历
那些经历令我们相信神是存在的
我儿子在玛丽医院
深切治疗部儿科
然后我们走去医院的时候
我便问我太太
不如我们找一间教会去返
当晚就有人传讯息给我
Ray 我教会有一个饭局
你会不会想出现
这是第一个
第二个就是我问
因为我儿子在医院都两个多月了
然后当时我和我太太在谈
小朋友离世的话
父母不是信徒
他是不是会落地狱
这很令人心碎
是的
你会问这件事
然后他家风扇吹开了马太福音
真的吹开了马太福音19:14
这不是我的经历
这是我的太太的
吹到打开的文章章节是
是耶稣对门徒说
「让小孩子到我这里来，
因为天国正属于这样的人。 」
那一刻你觉得 Sxxx
神好像在跟你说话一样
虽然我个人没有见过耶稣
也没有听过任何神跟我说话
但这些经历让我愿意相信是有神
你可以说是很多巧合
当然也可以是
但很多巧合的同时
我宁愿相信一个真的有神存在
有不断的提醒
好像有神在看顾我们
纵然他最后在人世离开了
但我觉得他的人生有个价值
我现在很多时候看生命
好像大家在玩游戏
你幸运你是在玩金庸群侠川
在玩这个角色扮演游戏
有些人只是玩一局 Candy Crush
那也是游戏
但你是否能在游戏中全力以赴
我觉得这就是最大的分别
我想分享一下原因
我也是在人生的一次重击之下
走上了另外一条路
当时是 2019 年
香港最疯狂的一年
也是我出生以来
迎来的一次最大打击
很大型的
是 public humiliation (公开羞辱)
建立九年的事业
每一日都好用功
好用心
每时每刻都全神贯注
然后在一晚之间化为乌有
就像房子在你面前焚烧
你只能眼睁睁地看着
却无能为力
而且你不知道会烧到什么程度
等待判刑的那一刻是最痛苦的
你没办法说：
「就烧到这里为止吧」
「让我从这里重新开始」
简直连这一步你都不配拥有
当面对这样情景
在我身上时我应该如何应对
我应该怎样去应对
我最后决定
其中一件事就是
当我重建我的 YouTube 频道的时候
我发现我每发布一部影片
观众就会指责我
然后订阅人数就下降了
每发布一部影片
订阅人数又会下降
这是 YouTube 行业中极少发生的事情
是极度违反常理的一件事
但是它就是发生在我身上
我怎样才能够扭转这个局面
我就要制作更好的作品
我非常讨厌人们说自己怀才不遇
在那一刻
如果我容许自己接受这个说法
说我是「怀才」有才华的
不过「不遇」没有遇到好时机而已
我会讨厌我自己
我不允许自己说出这句话
但是
因为我从小到大都有宗教信仰
然之后其实
我有想过我是否应该祈祷
但是
我在那一刻
我非常挣扎
因为
我祈祷
就代表我有事才来求助
平日不见来往
有事的时候才来求助
我自己都看不起自己成为这样的人
这个是第一
第二就是如果我祈求了
然后事情真的好转
当然我会开心
但是我就会开始进入一个怀疑
我究竟好转是因为我祈求了
所以这些成绩好转了
如果接下来我要用尽一切方法改善
甚至乎连有没有一个战斗机会
我都不知道
但我很需要一个没有漏洞的数据
我觉得我祈求这个举动会令我混淆了
我宣布我不相信
反正其实一直以来我都没有相信过
我还担心如果这一刻我做了什么
做多余了
反而令我不知道相信什么才好
那一刻我又不是相信我自己
纯粹就是说
在那一刻你自己相信自己也好
也未必可以的
但是我要给予自己
破釜沉舟的动力去继续前进
我想主要源头在于你本身不太相信
你情况至少我认知的基督信仰
是你要认为那个人是你父亲
你也不觉得那个人是你父亲
平时又没有关系
你觉得有事的时候
你又不觉得他很爱你
你当然不会找他
然后你就选择离家出走
我觉得整件事情是很合理的
你的选择是一个很理性的选择
重点不是在于这个神是否存在
重点是你是否信靠他
这是基于事实的讨论
一个真正的信徒
其实明白到整个基督信仰
基本上是一个苦难的信仰
大家都是罪人
大家都是受苦的
想想耶稣基督那么强大
也是被人钉十字架的
只不过是他复活了
例如你祈祷
你念主祷文
或者我不知道天主教的是什么
其实祂告诉你
你先求祂的国
求祂的义
然后你再求其他的事情
最后我想说就是
我认为祈祷
不是希望祂去改变整个事情走向
其实祈祷的意义是你要驯服
你告诉他
我交托给你
每一次你能够愿意祈祷
或者身边的人带领你祈祷
那一刻你是有一个平静
那个状态对比你不祈祷
靠自己
那一刻已经得益了
最后结果是怎样
我们不会知道
但那一刻
你得到那一刻的平静
你已经比没有祈祷
纯粹相信自己
已经得益了
还有说真的
如果你从2019年到现在
今年第六七年了
其实你回望
又不是撑不过去
确实是很大的挑战
但也令你时至今日有另一番成就
可能这是你人生必须经历的挑战
最后一个反馈就是
能够为事业担心是一种幸福
因为证明你自己健康没什问题
证明你亲人健康没什问题
试想像一下
那时你心中最亲爱的人在医院
你还管他的 YouTube 频道
订阅人数下跌与否
全部下跌又怎样
封禁你的帐户又怎样
因为根本上你没有时间去想
而这也到了一个程度就是
真的可以凡事感恩
就算我的儿子
在那时候他离开了
但我都非常感恩
他不是在 COVID 期间入院
否则的话见他也没法见
我也非常感恩
他不是突然之间暴毙
因为我们都有两个月的时间陪伴他
我觉得这些就是观点与角度的问题
就是改变你的观点角度
其实就有不同的想法
这也呼应了刚才说的话
遇到挑战的时候尝试 Zoom out (拉远视角)
你明白所有事情都会过去
那可能你那一刻就能够
有一个清晰一点的头脑
去面对那个挑战
我希望这一个对话
我们又不是想描绘说
究竟是应该信还是不信
对与错
我觉得其实
如 Ray 所说的真是一个
和个人观点有关的一件事
是的这是一个理性的讨论
而且我也非常喜欢一个
在外面的世界可能会是一个
可以制造到吵架的一个对话
但是可以
其实这些题目可以被理性讨论
我自己观察到有一个规律
不论我们的选择是怎样
我们都在反映某种谦卑
我相信我还是不相信神
我又不是因为相信我作的决定
是 100% 准确一定可以解决
只不过是我想选择
我的 POV (观点) 是这样
去获取我的确定性
同时间你会有你的体验
然后你那一刻
其实应该用什么 POV (观点)
会带给你最大的信念
你怎样可以撑过去
其实都可以
在不同的时候作不同的选择
但为同一个结局
是的
所以我觉得
不就是理性地讨论
刚才我们说到 Pascal's Wager
其实说的那个重点就是
抽离所有的信仰
或者外面所说的迷信
我纯粹作为一个人去思考问题
法国的一个科学家数学家
他写出来的一个框架
那个框架就是一个四宫格
其实就是有神
没有神
你信神和不信神
加起来就是有四个格
假如这个世界没有神
你又不相信神
你没有赢没有输
假如这个世界没有神
你信神的话
你就很虔诚地
敬虔地生活
你就不会做坏事
那你人生其实都过得好
你都是赚了
假如你不信有神
但祂有神
糟糕你就下地狱了对不对
这个就是不好了
假如这个世界真的有神
你又信神
那你就做到要做的工作
那不一定保证你上天堂
但至少你会做到
就会得到你想得到的东西
所以聪明人
其实你信有神
基本上你是没有输的
但你是聪明人
你不信有神
你在几个情况下其实都会输的
有时你会觉得
很佩服那些哲学家
基本上你无话可说
但信不信神
其实是神选你的
究竟你是否祂的子民
或者圣经所说的
你是否被拣选
那你最后选择不信
这是你自己选择的自由
也就是
都是圣经很厉害的地方
就是其实祂给你空间选择
我不太敢夸下海口说
我是一个很好的信徒
因为我都一样有很多事情继续犯错
也不想说站在道德高地去批判什么
反而我觉得每事都是个个人做法
你要永远记住
你是向自己负责
同时也向神负责
能够做到这步
问心无愧
我觉得这是颇重要的
我见到你在处事上很理性
同时你也很感性
你有你很感性的部分
也有很有同理心的部分
对于一个外人来看
理性派的时候一定是
泯灭他们的情绪
但其实我们也很清楚知道
我们是有情绪的
有的
我们 9GAG 做的事也好
Meme Strategy 做的事也好
其实 Meme 或者我们现在做卡牌
全部都是有关情绪价值的东西
所以一定要明白其价值的重要性
人们经常说
元朝和清朝最大的分别是什么
元朝高压统治
清朝其实怀柔高压并用
做得好的管理
一方面要理性一方面要感性
因为很多时候人不是纯理性动物
通常来到这个最后环节
我会问对方一个招牌n问题
就是如果死囚
你是死刑的话
那你最后一餐你会吃些什么
吃些什么又会反映些什么
但刚才你那个金庸的例子
我觉得已经过了
我反而是
这个呢
我们团队真的非常之好
他一早已经告诉我
其实Ming仔会问这个问题
你说吧你说吧
其实我有想过我真的有想过
我会反问你就是
可不可以不选择吃什么
但选择和谁吃
你都死了
吃什么有什么所谓
所以我觉得这个会是
一个想让你惊叹的答案
我会这样回答
那你会选择谁
最好当然是太太儿子
我觉得父母倘若尚健在
当然都想见
但父母见到我是死囚
我就不想他们见到我
这是一个老实的答案
好感动
是不是不错
这个有想过的
虽然不应该这样说
但我觉得是
这么多集里面
最触动到我的一个答案
这个我经常和我老婆说的
我老婆问我想吃什么
我每次都说
吃什么都无所谓
最重要是和你吃
她就立刻很开心
这个就叫做夫妻的秘诀
Ray很厉害
Ray 可以在我没有问出口之下
他已经知道我问什么
Thank you so much
Ray
Thank you
我也觉得很废话
如果想知道9GAG的话
就继续 Follow 这个帐号
OK (好的)
我们在这里说再见
Thank you so much
Thank you
干杯
喝光了
喝完这一滴
呢度只系一半！
倾唔够喉
Ray仲分享咗更多更正内容
人们经常说
创业找创办人好像夫妻一样
我真的受不了你
真的好像夫妻一样
上咗架睇完即刻入去睇